Now that we've seen a quick glimpse at
Endi biz
the plots that are possible for a number of scenarios,
bir qator ssenariylarda uchrashi mumkin bo‘lgan plotlar haqida qisqacha ma’lumotga ega bo‘lganimizda,
let's go through a quick example to see the difference
endi ular orasidagi farqni ko‘rish uchun va ular yordamida
and the questions we can answer using these plots.
qanday savollarga javob berishimiz mumkinligini ko‘rish uchun misollar ko‘raylik.
Consider I run a blog and I want to understand traffic on the blog.
Faraz qiling men blog yuritaman va blogimdagi traffikni tushunmoqchiman.
For simplicity, let's just use 12 months worth of traffic.
Soddalik uchun keling, atigi 12 oylik trafikni ko‘raylik.
If we wanted to know which month we had the most traffic,
Agar biz qaysi oyda eng ko‘p tirbandlik bo‘lishini bilishni istasak,
the best plot would be a bar chart or Pareto chart,
biz uchun eng yaxshi plot bu bar chart (ustunli) yoki Pareto diagrammasi bo‘lishi mumkin,
as this would put the months in order from highest to lowest traffic.
chunki bu oylarni trafik bo‘yicha eng yuqoridan pastgacha bo‘lgan tartibda ko‘rishga imkon beradi.
Each bar is the amount of traffic for a particular month.
Har bir bar - bu ma’lum bir oy uchun trafik miqdori.
It is pretty easy to see that November had the highest amount of traffic.
Noyabrda eng ko‘p tirbandlik kuzatilganini osongina ko‘ramiz.
If we wanted to know if traffic was increasing over time,
Vaqt o‘tishi bilan trafik oshayotganligini bilmoqchi bo‘lsak,
the best chart would be a line chart.
eng yaxshi grafik bu chiziqli chizma bo‘lar edi.
The same information is present here,
Xuddi shu ma’lumot bu erda mavjud,
but it's easier to see that overall traffic appears to be
ammo ustanlini chiziqliga almashtirib umumiy
increasing just from the changing in the bars to a line.
trafikning oshib borayotganligini ko‘rish osonroq.
If we had multiple years of data,
Agar bizda ko‘p yillik ma’lumotlar bo‘lsa,
the line chart would also assist in identifying if
chizmali sxema muayyan oylar boshqalarga qaraganda yuqori yoki past
particular months had higher or lower traffic than others.
trafikka egaligini ko‘rishga yordam beradi, bunday farq mavjud bo‘lsa.
Maybe September would always be a low,
Aytaylik, Sentyabr har doim past bo‘ladi,
and November would always be higher than the other months in the year.
Noyabr esa har doim yilning boshqa oylariga nisbatan yuqori bo‘ladi.
What if we had multiple years worth of data and we wanted
Agar biz ko‘p yillik ma’lumotlarga ega bo‘lsak va
to know what the distribution of the number of visitors looked like.
tashrif buyuruvchilar sonining taqsimlanishi qandayligini bilishni xohlasak.
How frequently were there more than 2,000 visitors in a month?
Bir oyda 2000 dan ortiq tashrif buyuruvchilar soni qanchalik ko‘p uchragan?
What was the most common number of visitors?
Eng ko‘p tashrif buyuruvchilar soni odatda qanday edi?
From either the bar or the line chart,
Ustunli yoki chiziqli diagrammalardan,
this can be tough to tell.
buni ko‘rish qiyin.
And neither of these questions are aimed at understanding the time component.
Va bu savollarning ikkalasi ham vaqt komponentini tushunishga qaratilgan emas.
We're interested in specifically looking at the count.
Bizni qiziqtiradigan narsa hisobni ko‘rish.
A histogram of the number of visitors looks like this,
Tashrif buyuruvchilar sonining gistogrammasi quyidagicha:
and it's useful for better understanding the typical number of visitors in a month.
va u bir oy ichida tashrif buyuruvchilarning sonini yaxshiroq tushunish uchun foydalidir.
And the height of the bars tells us how often a certain number of visitors has occurred.
ustunlarning balandligi bizga ma’lum miqdordagi tashrif buyuruvchilar qanchalik ko‘p uchraganligini aytadi.
Is seeing 500 visitors on the blog a rare occurrence?
Blogga 500 ta tashrif buyuruvchi kamdan-kam uchraydimi?
We can quickly see that 500 is rare.
Biz buni kamdan-kam uchrashini oson ko‘rishimiz mumkin.
We can see that there are always more than 200 visitors,
Biz tashrif buyuruvchilar har doim 200 dan ortiqligini va kamdan-kam
but there are rarely more than 1,200 visitors.
hollarda 1200 dan ortiq mehmon borligini ham ko‘rishimiz mumkin.
The most common number of visitors is between 325 and 450.
Eng ko‘p tashrif buyuruvchilar soni 325 dan 450 gacha.
These observations would have been much more difficult to see on those earlier plots.
Oldingi plotlarda ushbu kuzatuvlarni ko‘rish ancha qiyin bo‘lgan.
In the instructor notes below,
Quyidagi o‘qituvchi eslatmalarida,
I've provided a link to the Google Sheets data and
Men Google Sheets ma’lumotlariga va ushbu taqdimotda diagrammalarni
charts that were used for creating the visuals in this presentation.
yaratishda foydalanilgan jadvallarga havola berdim .
Again, because of the time component in the data,
Yana, ma’lumotlarning vaqt komponenti tufayli,
the line chart is probably best,
chiziqli diagramma, ehtimol, eng yaxshisidir,
but it ultimately depends on the message that you want to convey.
lekin u oxir-oqibat siz etkazmoqchi bo‘lgan mazmunga bog‘liq.
Using the same data,
Xuddi shu ma’lumotlardan foydalanib,
we just found three ways to present the data.
biz ma’lumotlarni taqdim qilishning uchta usulini topdik.
The right way to visualize the data is in the way
Ma’lumotni vizualizatsiya qilishning eng to‘g‘ri usuli bu
that best helps you answer your question.
sizning savolingizga eng yaxshi javob beradiganidir.